---
ID: At6Fj
総称: null
名称: 石神社
名称読み: イシジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 亀山市
緯度: 34.827982583800654
経度: 136.45908215156012
郵便番号: null
住所: 三重県亀山市三寺町590
祭神:
  - ID: BHo
    名称: 須佐之男命
---

## 昼生大明神社について

### 古来よりの称号と由緒

石神社とも称していた当社は、比々留明神祠と言い、昼生七郷の総社として崇められていた。

### 御巫清直の『神社検録』記述

三寺村の産神村西小山二在し、広大な社地に樹木欝葱シ兆域ノ嵓鑿壁鑿セルカ如シ。實二千歳ノ旧祠ト見ユ。社前ノ田ヲ石カ原卜云ヒ、東ノ谷ヲ天神カ谷、北ノ谷ヲ岩ノ谷ト字ス、西ハ馬場ノ畠二列リ、ママニ古道アリテ域内二人ル。礼南ノ小山二嶮路ヲ開キ、鳥居ヲ建テ扁額ヲ掲ケ正一位晝生大明神ト記ス、文化年中ノ所作ナリトソ。

### 社号の変遷と石神社の主張

当初は石神礼拝所が示す通り、石神社であったが、一時期「昼生大明神」と称した。現在は本来の石神社に戻している。

### 狛犬の慣例

当神社所蔵の獅子頭一ロは、古来3年に一回ずつ安知本から下の庄に至る道中を順に舞ってまわる慣例になっている。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                 | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e7%9f%b3%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
